# Problem Set 25B: 欧拉图与哈密顿图（哈密顿图部分）
提交截止时间：6 月 10 日 10:00

## Problem 1
证明：奇数个顶点的二部图没有哈密顿回路。
```
据题意，设该二部图两个分区大小为x, y,且由于为奇数图
所以x != y,不妨设x > y
考虑大小为x的分区，在其补充边之后形成的完全二部图任选两个不相邻的顶点，的度数之和一定小于等于2y
，又因为2y <= s - 1，根据哈密顿回路的充要条件，该图一定不能形成哈密顿回路。
```

## Problem 2
若简单图 G 满足 |V (G)| ≥ 3 且 δ(G) ≥ (|V (G)|−1)/2 ，证明或反驳：
a. G 一定存在哈密顿回路。
```
根据题意，任意两个不相邻的点的度数之和大于等于|V(G)| - 1，不满足形成哈密顿图的条件。不一定存在哈密顿回路。
```
b. G 一定存在哈密顿通路。
```
根据题意，任意两个不相邻的点的度数之和大于等于|V(G)| - 1，满足形成半哈密顿图的条件。故一定存在哈密顿通路。
```

## Problem 3
所谓 “子图同构”(Subgraph isomorphism) 问题是指：对于任意的图 G=(V ,E) 和图 H=(V ′ ,E ′ )，判定是否存在
G 的一个子图 G0 = (V0 , E0 ): V0 ⊆ V ，E0 ⊆ E ∩ (V0 ×V0 ) 使得 G0 与 H 同构（记作 G0 ∼
= H）。试说明，“判断一个图是否是哈密顿图” 这一问题可以作为上述子图同构问题的一个特例。

## Problem 4
对哪些 m 和 n 值来说，完全二部图 Km,n 具有哈密尔顿回路？
```
根据第一题的讨论，当m == n的时候 δ(G) == (m + n) / 2
故此时 Km n具有哈密顿回路。
```

## Problem 5
证明或反驳: 若 G 不是 2− 连通图，则 G 不是哈密顿图。
```
若G不是2-连通图，那G一定是1-连通图，存在一个结点删去后连通分支增加。
若G是哈密顿图，则删去一个节点至少为半哈密顿图，连通分支不会增加，则一定是2-连通图，推出矛盾，
故G不是哈密顿图。
```

## Problem 6
证明或反驳: 如果二部图 G 是 H− 图，那么必有偶数个顶点。
```
根据第一题的讨论，若G有奇数个顶点，则一定不为哈密顿图，命题得证
```

## Problem 7
考虑在 11 天安排 11 门课程的考试（每天考 1 门课），使得同一位老师所任的任意两门课程考试不排在接连的
两天中，试证明如果没有老师担任多于 6 门课程，则符合上述要求的考试安排总是可能的。
```
1. 若有老师的课程为6门，则将其他5门课程分别插入这六门课程的两两之间，则一定满足题意。
2. 若没有老师的课程为6门，若恰好有两位老师课程和为6，则可视为同一组，并使用1时的情况安排。
3. 若没有老师的课程为6门，也恰好没有两位老师课程和为6，则将多位老师的课程尽量不拆的情况下合并视为一组，被拆分的课程需首先插入，确保不会重复。
其余课程则按照1中情况安排即可。
```

## Problem 8
$$简单图 G 满足 |G| > 2，令 m 为 G 的边数，n 为 G 的顶点数。试证明：如果 m > (^{n-1}_{2}) + 1，则 G 一定存在哈密顿回路。$$
（提示：可使用数学归纳法证明；组合数 k = k!(n−k)!  ，可对比 ## Problem Set 24Problem 9)

$$假设不存在哈密顿回路，$$
$$mG + ¬mG = (^{n}_{2})$$
$$所以mG < (^{n}_{2}) - (^{n-1}_{2}) = n - 2$$
$$故至少存在两个节点度数小于n/2，故¬G不是哈密顿回路，则G一定是哈密顿回路，与假设矛盾$$
$$故假设不成立，命题得证。$$
