# 计算机思政课重点

## 绪论
1. 一、我们处在中国特色社会主义新时代
3. 二、新时代呼唤担当民族复兴大任的时代新人

## 第一章 领悟人生真谛 把握人生方向
### 第一节 人生观是对人生的总看法
人生价值内在地**包含了**人生的***自我价值***和***社会价值***两个方面
1. 人生的***自我价值***，是个体的人生对**自己的生存和发展**所具有的价值。
2. 人生的***社会价值***，是个体的实践活动**对社会、他人**所具有的价值。

### 第二节 正确的人生观
#### 正确评价人生价值
考察一个人的人生价值
1. 既要看他对**社会贡献的大小**，也要看他所对应的**职责及尽力的程度**。
2. 既要尊重**物质贡献**，也要尊重**精神贡献**。
3. 既要注重**社会贡献**，也要注重**自身完善**。

## 第二章 追求远大理想 坚定崇高信念
### 第一节 理想信念的内涵及其重要性
#### 一、什么是理想信念
**理想**的**内涵与特征**：  理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的**集中体现**。

**信念**的**内涵与特征**：  信念同理想一样，也是人类特有的精神现象。信念是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的**精神状态**。
#### 二、理想信念是精神之“钙”
1. 理想信念**昭示**奋斗目标。
2. 理想信念**催生**前进动力。
3. 理想信念**提供**精神支柱。
4. 理想信念**提高**精神境界。

## 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神
### 第一节 中国精神是兴国强国之魂
#### 一、崇尚精神是中华民族的优秀传统
中华民族崇尚精神的优秀传统，首先**表现**在
1. 对物质生活与精神生活相互关系的**独到理解** （庄周梦蝶）
2. 也表现为对理想的**不懈追求**               （愚公移山）
3. 亦表现为对**品格养成**的重视               （孟母三迁）
#### 四、实现中国梦必须弘扬中国精神
##### （二）弘扬以爱国主义为核心的民族精神
1. **民族精神**是一个民族在长期共同生活和社会事件中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向（过年回家）、思维方式（有地就种菜）、道德规范（尊重师长）、精神气质（温文尔雅）的总和，是一个民族赖以生存和发展的精神支柱（中华民族之所以为中华民族）。
2. **爱国主义**体现了人们对自己祖国的*深厚情感*，**揭示了**个人对祖国的依存关系
    + 是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊重感与荣誉感的统一
    + 是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。
3. **爱国主义**的内涵主要表现在四个方面
+ 一是爱祖国的**大好河山**（爱国土）
+ 二是爱自己的**骨肉同胞**（爱同胞）
+ 三是爱祖国的**灿烂文化**（爱文化）
+ 四是爱自己的**国家**    （爱国家）

## 第四章 明确价值要求 践行价值准则
### 第一节 全体人民共同的价值追求
#### 价值观与社会主义核心价值观
##### （一）价值观与核心价值观
**价值观**是一定**社会形态、社会性质（共产主义、资本主义）**的集中体现，在一个社会的*思想观念体系*中**处于主导地位**

体现着
1. **社会制度**的阶级属性     （无产阶级、资产阶级）
2. **社会运行**的基本原则     （公有制、私有制）
3. 和**社会发展**的基本方向。 （发展目标）

## 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品格
### 第一节 社会主义道德的核心与原则
#### （一）坚持马克思主义道德观
道德是一种特殊的**社会意识形态**，它是以善恶为评价方式，主要依靠社会舆论、传统习俗和内心信念来发挥作用的**行为规范的总和**。
```
道德 == sum(行为规范(社会舆论,传统习俗,内心信念))
/* 以善恶为评价方式 */
```
### 第二节 吸收借鉴优秀道德成果
#### 一、传承中华传统美德
##### （一）中华传统美德的基本精神
1. **重视**整体利益，**强调**责任奉献 （牺牲小我，为大我奉献）
2. **推崇**仁爱原则，**注重**以和为贵 （仁爱，以和为贵）
3. **注重**人伦关系，**重视**道德义务 （人伦，道德）
4. **追求**精神境界，**向往**精神人格 （精神境界，人格）
5. **强调**道德修养，**注重**道德践履 （修养，道德实践）
##### （三）中国革命道德的当代价值
1. 有利于**加强和巩固**社会主义和共产主义的理想信念
2. 有利于**培育和践行**社会主义核心价值观
3. 有利于**引导**人们树立正确的道德观
4. 有利于**培育**良好的社会道德风尚
