# Problem Set 18: 群论导引
提交截止时间：5 月 13 日 10:00

## Problem 1
判断下列集合关于指定的运算是否构成半群, 幺半群和群：
1.  a 是正实数, G = {a^n |n ∈ Z}, 运算是普通乘法.
$$封闭性： 存在，∀ x, y ∈ Z, a^{x} ∘ a^{y} = a ^ {m + n} ∈ G$$
$$结合性： 存在，∀ x, y, z ∈ Z, (a^{x} ∘ a^{y}) ∘ a^{z} = a^{x + y + z} = a^{x} ∘ (a^{y} ∘ a^{z})$$
$$单位元： 存在，∀ x ∈ Z, a^{0} ∘ a^{x} = a^{x}, 故a^{0}为单位元$$
$$可逆性： 存在，∀ x ∈ Z, a^{x} ∘ a^{-x} = a^{0} = e$$
```
故<G, *>为群
```

2.  Q+ 为正有理数, 运算是普通乘法.
封闭性： 存在，∀ x, y ∈ Q+, x ∘ y = x * y ∈ G
结合性： 存在，∀ x, y, z ∈ Q+, (x ∘ y) ∘ Q+ = x * y * z = x ∘ (y ∘ z)
单位元： 存在，∀ x ∈ Q+, 1 ∘ x = x, 故1为单位元
可逆性： 存在，∀ x ∈ Q+, x ∘ 1/x = 1 = e
```
故<Q+, *>为群
```

3.  Q+ 为正有理数, 运算是普通加法.
封闭性： 存在，∀ x, y ∈ Q+, x ∘ y = x + y ∈ G
结合性： 存在，∀ x, y, z ∈ Q+, (x ∘ y) ∘ Q+ = x + y + z = x ∘ (y ∘ z)
单位元： 不存在，∀ x ∈ Q+, 0 ∘ x = x, 故0为单位元，但0 ∉ Q+
```
故<Q+, +>为半群
```

4.  一元实系数多项式的集合关于多项式的加法.
$$令f(a) = ∑_{i = 0}^{n} a * x^{i} (a ∈ R)$$
$$封闭性： 存在，f(a) ∘ f(b) = f(a + b)$$
$$结合性： 存在，∀ x, y, z ∈ Q+, (f(x) ∘ f(y)) ∘ f(z) = f(x) ∘ f(y) ∘ f(z) = f(x) ∘ (f(y) ∘ f(z))$$
$$单位元： 存在，∀ x ∈ Q+, f(0) ∘ f(x) = f(x)$$
$$可逆性： 存在，∀ x ∈ Q+, f(x) ∘ f(-x) = 1 = e$$
```
故<Y, +>为群
```

5.  一元实系数多项式的集合关于多项式的乘法.
$$令f(a) = ∑_{i = 0}^{n} a_{i} * x^{i} (a_{i} ∈ R)$$
$$封闭性： 存在，f(a) ∘ f(b) ∈ Y$$
$$结合性： 存在，∀ x, y, z ∈ R, (f(x) ∘ f(y)) ∘ f(z) = f(x) ∘ f(y) ∘ f(z) = f(x) ∘ (f(y) ∘ f(z))$$
$$单位元： 存在，∀ x ∈ R, 1 ∘ f(x) = f(x), 故1为单位元$$
$$可逆性： 不存在，找不到一个一元实系数多项式x使得x ∘ f(a) == 1 $$

$$6.  U_{n} = {x|x ∈ C ∧ x^{n} = 1}, n 为某个给定正整数, C 为复数集合, 运算是复数乘法.$$
$$封闭性： 存在，∀ a, b ∈ U, a ∘ b = c, c ^ {n} = a ^ {n} * b ^ {n}$$
$$结合性： 存在，∀ x, y, z ∈ U, (a ∘ b) ∘ c = a * b * c = a ∘ (b ∘ c)$$
$$单位元： 存在，∀ x ∈ R, 1 ∘ f(x) = f(x), 故1为单位元$$
$$可逆性： 存在，∀x ∈ C, ∃1/x ∈ U, x ∘ 1/x = 1$$
```
故<U, *>为一个群
```


## Problem 2
S = {a, b, c}, ∗ 是 S 上的二元运算, 且 ∀x, y ∈ S, x ∗ y = x.
1.  证明 S 关于 ∗ 运算构成半群.
封闭性： 存在，∀ x, y ∈ S, x ∘ y = x, x ∈ S
结合性： 存在，∀ x, y, z ∈ U, (a ∘ b) ∘ c = a = a ∘ (b ∘ c)
```
故<S, *>为一个半群
```

2.  试判断 S 成为幺半群的条件.
```
若a = e, 则 a ∘ b = a, b ∘ a = b, a = b
又因为a的任意性，所以S任何条件下都不存在单位元
```


## Problem 3
证明：有单位元且满足消去律的有限半群一定是群。
```
由题意可知，该群是幺半群
又因为∀a, b ∈ G, a ∘ b = a ∘ c -> b = c
所以∃ x, x ∘ a ∘ b = x ∘ a ∘ c = b = c
故x ∘ a = e
所以x为a的逆元，存在可逆性
故命题得证
```


## Problem 4
$$设 G 是一个群, 并且 |G| 为偶数, 证明 G 中必定存在一个元素 g 满足 g != e 且 g = g^{−1}$$
```
令 S = {x | ∀ x ∈ G, x != e, ∃ y ∈ G, x != y, x ∘ y = e}
显然|S|为偶数且e ∉ S, 
又因为|G|为偶数
则∃ y ∈ G, y ∉ S ∧ y != e ∧ y = y ^ (-1)
```


## Problem 5
证明：设 a 是群 ⟨G, ◦⟩ 的幂等元, 则 a 一定是单位元. 注：a 为群 ⟨G, ◦⟩ 的幂等元指 a ◦ a = a
```
a ∘ a = a = a ∘ e
根据消去律
a = e
```


## Problem 6
(结合律)  假定集合 S 上定义的二元操作 ◦ 满足结合律. 我们知道二元操作只定义在两个元素上, 当参与运算的元素超
过两个时, 会有很多种不同的顺序, 比如, 假定 a, b, c, d ∈ S, 那么可能会有的情况有
a ◦ b.  ◦ c ◦ d. , a ◦ (b ◦ c. ) ◦ d, a ◦ (b ◦ c.  ◦ d)
等等, 注意到每一步只进行一次运算. 证明：无论我们怎么放置括号, 这种嵌套运算的最终结果是不变的. 即证明对
s1 s2 ...sn ∈ S, 任意括号嵌套顺序下的结果都等同于 (...((s1 ◦ s2 .  ◦ s3 )...) ◦ sn ).
提示：使用数学归纳法, 基础情况是 n = 2, 手动尝试一下从 n = 4 到 n = 5 的情况. .
```
当 n = 2 时。由于◦ 满足结合律，所以 (a1 ◦ a2) 的结果不变

假设对于任意的 k 个元素的序列 a1, a2, ..., ak，无论如何放置括号，嵌套运算结果都是相同

一个包含 k+1 个元素的序列 a1, a2, ..., ak+1这个序列可以被划分成两个部分(a1, a2, ..., ai) 和 (ai+1, ai+2, ..., ak+1)，
根据假设，对于这两个部分的嵌套运算，无论如何放置括号，其结果都是相同的。
由于二元操作 ◦ 满足结合律，将这两个结果进行一次运算所得到的结果也是不变的。
因此，无论如何放置括号，整个序列 a1, a2, ..., ak+1 的嵌套运算的结果都是相同的。
```


## Problem 7
$$(数论)  我们知道, 在整数集合 Z 上的同余关系是一个等价关系. 我们用记号 [a]n 表示 a 的模 n 同余类. 即$$
$$    b ∈ [a]_{n} ⇔ a ≡ b (mod n)$$
$$模 n 同余类构成的集合是一个重要的概念, 有许多记法, 例如 Z^{n} , Z/nZ 等. 例如 Z/nZ = {[0]_{2} , [1]_{2} }. 对于正整数 n,$$
$$我们记扩展的加法为$$
$$[a]_{n} + [b]_{n} := [a + b]_{n} .$$
$$易证 Zn 在扩展加法下构成一个群. 类似地, 扩展乘法为$$
$$[a]_{n} × [b]_{n} := [a × b]_{n} .$$
$$现在令 Z^{∗}_{n} := {[m]_{n} ∈ Z_{n} | gcd(m, n) = -1}. 证明：Z^{∗}_{n} 在扩展乘法下构成一个群.$$

$$封闭性：对任意 [m]_{n}, [l]_{n} ∈ Z^{∗}_{n} , 有 gcd(m, n) = 1, gcd(l, n) = 1, 所以 gcd(lm, n) = 1. 因此扩展乘法在 Z^{*}_{n} 上封闭$$
$$结合性：由乘法结合性 可以直接得到扩展乘法的结合性. $$
$$单位元：单位元为 [1]n 对任意 [m]n ∈ Z^{∗}_{n} , 由贝祖定理, 因为 gcd(m, n) = 1, 故存在 k, r 使得 km + rn = 1, 即 [k]n × [m]n = [km]n = [1]n, 存在逆元.$$


## Problem 8
对没有单位元的半群 M , 是否一定能在其中加入一个新元素 e 使得 M ∪ {e} 是含有单位元 e 的半群?
```
S = {a, b, c}, ∗ 是 S 上的二元运算, 且 ∀x, y ∈ S, x ∗ y = x.
由第二题可知
<S, *>无法加入一个新元素，使之成为幺半群。
```

## Problem 9
设 M 是有单位元 e 的半群, a, b 是 M 中的可逆元, 试证 ab 也是 M 的可逆元。
```
因为a, b 为M中的可逆元，所以 a ^ (-1) ∈ M ∧ b ^ (-1) ∈ M
所以b ^ (-1) ∘ a ^ (-1) ∈ M
故(ba) ^ (-1) ∈ M
又因为ab ∘ (ba) ^ (-1) = e
所以ab也是可逆元
```
